## Client Server  

client-list
http://redisdoc.com/server/client_list.html

info 返回服务器中各种信息和统计数值

config

slowlog

***

接下来的学习安排：
* 内存管理
* 基本变量
* 单机CS架构
* 通信协议
* 命令
* 集群 
* codies

## 内存管理

malloc(memory allocation) 动态内存分配，用于申请一块连续的指定大小的内存块区域以void*类型返回分配的内存区域地址

calloc 动态分配内存且初始化

realloc 重新分配内存

free 释放内存

在Redis里分别对应的函数是 zmalloc zcalloc zrealloc zfree

```c
void *zmalloc(size_t size) {
    // 调用malloc函数动态分配（size+前缀）大小的内存
    void *ptr = malloc(size+PREFIX_SIZE);
    // 如果ptr为空，调用异常处理函数
    if (!ptr) zmalloc_oom_handler(size);
#ifdef HAVE_MALLOC_SIZE
    // 如果已经分配好了，更新used_memory的值
    update_zmalloc_stat_alloc(zmalloc_size(ptr));
    return ptr;
#else
    *((size_t*)ptr) = size;
    // 否则也更新used_memory的值，可见zmalloc_size(ptr)=size+PREFIX_SIZE
    update_zmalloc_stat_alloc(size+PREFIX_SIZE);
    // 将指针移动前缀距离指向开头返回
    return (char*)ptr+PREFIX_SIZE;
#endif
}
```
再往前移动一个字节，存储的是指向这块内存的指针的空间

其他函数同理。

### 另：C语言中内存管理
一个程序的可执行文件在内存中的结果，从大的角度可以分为两个部分：只读部分和可读写部分。只读部分包括程序代码（.text）和程序中的常量（.rodata）。可读写部分（也就是变量）大致可以分成下面几个部分：

- `.data`： 初始化了的全局变量和静态变量
- `.bss`： 即 Block Started by Symbol， 未初始化的全局变量和静态变量（这个我感觉上课真的没讲过啊我去。。。）
- `heap`： 堆，使用 malloc, realloc, 和 free 函数控制的变量，堆在所有的线程，共享库，和动态加载的模块中被共享使用
- `stack`： 栈，函数调用时使用栈来保存函数现场，自动变量（即生命周期限制在某个 scope 的变量）也存放在栈中。

#### 栈

栈是用于存放本地变量，内部临时变量以及有关上下文的内存区域。程序在调用函数时，操作系统会自动通过压栈和弹栈完成保存函数现场等操作，不需要程序员手动干预。

栈是一块连续的内存区域，栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的。能从栈获得的空间较小。如果申请的空间超过栈的剩余空间时，例如递归深度过深，将提示stackoverflow。

栈是机器系统提供的数据结构，计算机会在底层对栈提供支持：分配专门的寄存器存放栈的地址，压栈出栈都有专门的指令执行，这就决定了栈的效率比较高。

#### 堆

堆是用于存放除了栈里的东西之外所有其他东西的内存区域，当使用`malloc`和`free`时就是在操作堆中的内存。对于堆来说，释放工作由程序员控制，容易产生memory leak。

堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域。这是由于系统是用链表来存储的空闲内存地址的，自然是不连续的，而链表的遍历方向是由低地址向高地址。堆的大小受限于计算机系统中有效的虚拟内存。由此可见，堆获得的空间比较灵活，也比较大。

对于堆来讲，频繁的new/delete势必会造成内存空间的不连续，从而造成大量的碎片，使程序效率降低。对于栈来讲，则不会存在这个问题，因为栈是先进后出的队列，永远都不可能有一个内存块从栈中间弹出。

堆都是动态分配的，没有静态分配的堆。栈有2种分配方式：静态分配和动态分配。静态分配是编译器完成的，比如局部变量的分配。动态分配由alloca函数进行分配，但是栈的动态分配和堆是不同的，他的动态分配是由编译器进行释放，无需我们手工实现。

计算机底层并没有对堆的支持，堆则是C/C++函数库提供的，同时由于上面提到的碎片问题，都会导致堆的效率比栈要低。

